# 久保村さん

[スマイルゼミ](https://smile-zemi.jp/chugaku/)顧客満足度への貢献

- 顧客満足度をきめるのは・・・？
  - 使うのは子供
  - 評価するのは親
    - 親の評価軸
      - 成績が上がっているか？
      - 学習する習慣がついているか？
- 習慣づいてるかをどう判断する？
  - 学習リテンション率が高いと満足度も高い → 継続率も高くなる
- 利用状況の解析
  - 解析DBを直でSQL叩く
  - 頻繁に見る項目はBIツールでダッシュボードに表示
- 学習の継続を目標設定を行う
  - 短期：今日のおすすめ
  - 中期：ウィークリーミッション
  - 長期：ピンズコレクション
- ユーザの意見を反映する方法
  - アプリ上でのアンケート
  - 実際にあってヒアリング

質問

- 親へのフィードバックは？
  - web上から過去の履歴を確認
  - 利用状況をアプリ・メールで通知


# 豊川さん

「CSを加速する新しい流れ」XFLAG スタジオにおけるCREとは

質問

- CREの目標設定は？
  - ブログにSLOについて書いたで！
- CREを構想するまでの期間は？
  - もやもやしてたのは年単位
  - CREという言葉を見つけてからは数ヶ月でチーム設立
- 解決時間を指標としてるけど、満足度に直結する？
  - 満足度には直結しない
  - お客様の満足度はCREの指標としない
- 非言語情報は使ってる？
  - 構文解析の難しい口語な問い合わせが多い
  - 自然言語を無理に頑張らず、できるところからコツコツやる
- CREを作ろうと思うんだけど、どんな人とが向いている？
  - 非エンジニアとの交流が多いので、技術についてわかりやすく説明できる人
  - それを苦としない人

# 井上さん

はてな・[Mackerel](https://mackerel.io/)チームにおける CRE のご紹介

- はてなさんのCRE
  - エンジニアリングに限らず契約周りまでも
- はてなさんのCREのミッション
  - サービスに対する信頼性の向上
  - カスタマーサクセスをエンジニアリングで解決する
- 前身はセールスエンジニア
  - 幅広い業務内容にあわせて職種名を変更
- カスタマーサポート vs カスタマーサクセス
  - 受け身がちだったところを、先回りして対応する
  - コスト部門だったところを、売上をあげられる部門に
- ドッグフーディング
  - お客様の困りごとが自分のことのようにわかる
- CREもMackerelユーザ
- 目の前のお客様に向き合いつつも、他のお客様をないがしろにしないようにバランスをとる
- 顧客活動
  - プリセールス
    - 問題解決の手段として Mackerel をおすすめ
    - CREの指標売上を指標にするとそこに特化しすぎてしまうので現在も検討中
  - ポストセールス
    - すでに利用中のお客様の抱える問題をヒアリングし、解決する
      - 先回して提案することも
    - エンジニアリングの踏み込んだ話が多いので技術的バックグラウンドも必要
    - 指標
      - アンケートを実施して満足度の変化を確認
      - 提供先の会社の売上
- テクニカルサポート
  - より早く、より正確に
    - CRE独力で解決するものはCREで返すので1ステップで
      - 翌営業日までに返答する
        - ほぼ100%達成できている
        - 当日中は7割程度
          - 営業時間終了後に来た問い合わせは翌営業日扱い
      - 平均のメール往復回数は2以下
        - 9割以上が1回でおわっている
        - 技術的に難易度の高い問い合わせでお複数が多くなるので平均が上がっちゃう
      - CRE独力で返答できるのは7割？7%？
        - これが上がれば返答時間も短くなるし、プロダクトエンジニアの負担が下がる
        - CRE自体の技術レベルの向上
- OSS活動
  - Mackerelの機能の一部もOSS
  - ハッカソンイベントの開催
    - compassのMackerelグループの累計参加ユーザ数
    - Slackの参加ユーザ数

質問

- CREは何名？
  - 設立当初は2名、現在は3名
  - 人数が少なすぎて属人性が排除できない
    - 井上さんは顧客活動
    - もう1人がコミュニティ活動
- サービスの根本的課題はどう対応する？
  - スクラムで開発している
    - スクラムイベントにCREも参加する
      - 短期的な問題でなく中長期の課題も起案
      - 問い合わせのトレンドも一緒に報告
      - ただユーザさんのご意見に引きづられすぎないように注意
- お客様への回答スピードはマニュアルが揃ってるから？
  - 用意はしているが、ドッグフーディングが一番重要
    - 日本一の Mackerel ユーザであるという自負
- 便利屋さん的な扱いをさせずに会社に認めてもらうには？
  - 何らかの形で利益を生んでいることを示す
    - 売上に貢献するか？
    - 持続可能かどうか？

